好,我們拚了
那個四尊,你所顯示的,所開顯出來,所表達出來的
所要演,我們說,開示誤入
其實都是在要開示,要誤入,不生不滅
但是你所要帶我們進去的,或者認識,或者親政的,不生不滅
其實在我來看,沒有什麼奇特
你看,有學生敢這樣對老師說嗎?
尤其是對四尊,嘴巴講四尊,當然是在挑戰他
所以這個絕對是佛叫他這麼講
這時候我為眾生而問,我先把師徒的情面先拉下
不要停留在那邊不敢問,因為這個事實上一定要問清楚
才能夠讓與會的大眾有一個徹底的釐清
到底佛所說的不生不滅,跟外道所說的不生不滅
到底是一還是異
若是一,哪邊一?若異,哪邊異?
我們說不一不異,從另外一個說法
不一就是有意,不異就是有意
所以不一不異,另外一句就異一異一
所以我們在四句裡面,你一定要很有彈性的去認知
這些語言上的瑕疵
只要是用語言來表達,其實很難完整的表達
但是事實上,不這麼表達,你要怎麼表達?
我說不一不異,其實要你不,重點在那不
不鑿在一,也不確定在異
那如果說異一異一,那你就很容易以為一也對,異也對了
所以《般若經》裡面其實都是用不怎麼樣,無怎麼樣,離怎麼樣
都是用這些語言,其實最重要就是說
集一切相,然後離一切相
集一切相,空一切相
而不是去肯定什麼,去執著什麼
這是修行出世,你就是以解脫的角度來講
也要這樣講,才有機會
你每一個跳脫,就不黏著在裡面,就是一個超越
要這樣層層超越,你才能真正的就近解脫
你如果這個也要,那個也要,就黏在裡面,跳不出來
那跟解脫是不相應的
所以為了要呈現那個解脫的德
當然就用看起來是否定負面的語言來表達
其實這也是方便
這全巧方便
不能不說,說了又怕你著想
所以只好用這種遮淺式的
就是要你不掉進去的這種語法來說
為什麼我說你講不生不滅,你所開示的不生不滅
你說了半天的不生不滅,沒有什麼奇特呢
因為一切的外道
他在講因的時候,也是講不生不滅
譬如說我們舉個最簡單的,我們說上帝
在他們來講,這個造物主是不生不滅
他所造作出來的東西,有生有滅
但是這個能造,不生不滅
他不是誰能創造他
他不被任何東西創造,他是他本具的,本來就存在
創造了半天,他也不會消失
他還是永遠引領這個世界,完全掌控權還是在我
我是主人,我是不生不滅的
不生不滅意識在他們來講就永恆的存在
所以他講不生不滅,其實是在講常住
就這個東西永遠存在
所以他是落在常邊
講不生不滅,其實他是落在常邊的
他認為什麼東西都有一個第一因
所有的東西都由這個第一因來慢慢的一層一層演化出來
所有都是這個第一因所現
所以他們講有因
那這個有因的時候,這個因就是不生不滅的,永遠存在
所以他們其實早有在說不生不滅
不是佛陀講不生不滅是不落在空有任何一邊
這個就截然不一樣
所以看起來好像用的文字差不多
但事實上是有很大的差別的
然後我們再來看大會菩薩講四尊
四尊你當然也說不生不滅
而你在講不生不滅的時候有三個不生不滅
第一個叫虛空不滅
也就是我們講的五法三自性
那個五法裡面,到最後講無為法
那這三個就是三種無為
第一個叫虛空無為
第二個叫非溯源滅
這邊指的就是不是透過智慧抉擇
或者不是因為缺乏什麼因緣俱足
然後沒有那些現象產生
這個叫非折滅無為
非折滅無為就是他本來就因緣不去
所以沒有這個法
這個是另外第二個
涅槃界的無為呢
這個叫折滅無為
涅槃界的無為絕對是透過修持
慢慢的把所有的貪嗔痴慢疑超渡
也就是說貪嗔痴慢疑都不造成你的障礙
這時候就叫涅槃
所以他雖然達到無為就什麼都控制不了他
什麼他都能夠超越
這就是造作來的
但是還是修持來的
透過你的正知正見的抉擇
慢慢把這些貪嗔痴慢疑的喜氣一個一個減掉
一個一個拿掉
一個一個突破
這個叫做涅槃的不生不滅
所以這三個就是三種無為
第一種叫虛空無為
虛空本來就無為
但是虛空無為萬法俱存
虛空他從來不
像我們儒家也講
天何言哉
天有講什麼話嗎
那地有講什麼話嗎
那天地雲亦萬物
所有的法都在這個天地的無言裡面
然後顯現
所以儒家其實也懂
也懂這個宇宙間的道理
但是沒有那麼徹底
沒有徹底到一法不立一法不著
就完全徹底的解脫
甚至到達無餘涅槃那種解脫
一般因為我們還是肯定有天有地
所以天地在儒家來講
他是把它列為常的
所以我們的儒家還是沒有跳脫
還是沒有真正的出三界
他還是把這些依報的東西
認為是一個真正的存在
所以這個當然就是說
講法的時候的究竟
還有你利用它的究竟的程度
那個非受圓滅
不是因為因緣不濟
然後才讓這個法消失
這叫不是
所謂叫非責滅無為
因為因緣不濟
所以沒有生出任何一個法
所以你看到的是不生不滅
他自己沒有生
沒有生當然就沒有滅
這個是屬於非責滅無為
本來你有看到貪嗔痴慢疑的相
你也有看到你著相
但是透過正知見的修為
就是透過身觀
就是身的般若志
然後去照見
這五音皆空
一切法不僅五音皆空
其實貪嗔痴慢疑不可得
生死涅槃也不可得
那這個就進入
那真正的涅槃界的不生不滅
如果有涅槃界真正存在
那涅槃生了
然後當涅槃消失的時候
涅槃滅了
所以在這邊再講這三個
其實都是要講不生不滅
那不生不滅很明顯
第一個無為是從體性空
如實的呈現
第二個無為是因為因緣不濟
而呈現不生不滅
第三個是透過如理的修為
然後達到對這些妄想的突破超越
所以這三個其實就是佛所說的不生不滅
那很明顯佛講這樣的不生不滅
一方面在呈現所有法的本來面目
虛空無為就在呈現法的本來面目
非責滅無為是在講緣起性空
然後後面的責滅無為是在強調
如果在覺性的照見下
那事實上所有幻象都可以達到不生不滅
不生不滅就是說什麼像
你不把它當成生
因為你知道一切法沒有自性
一切法的現前都得依靠其他的因緣來呈現
不是它自己能夠自主性的存在
既然不是自主性的存在
這個生不是真生
要寄託在其他的條件上
才能有這個生的假象
所以這個生的像是假生
假借因緣而生不是真正的生
既然不是真正的生
那唯一的比較合理的說法就是
生而不生
不生而生
那不生而生
生而不生
生就叫不滅
不生就不生
不生而生
不生
雖然是不生
那不滅
有東西在
所以這裡面我們剛剛那一堂課就有提到
其實《嫩錢經》裡面
它要呈現的是原成實
也就是這個法界裡面
本來具足一切
如是因如是果
這裡面
只有隨著因緣
沒有染境
沒有分別
沒有好壞
沒有真正的生跟滅
譬如說善
有什麼是真善嗎
惡有什麼是真惡嗎
緣起裡面
因跟緣不好的
它就顯現成不好的果相
我們說它惡
好因好緣就呈現好的果相
我們說它善
事實上
善既然是靠因緣
善不可得
它不是有自性的
那一樣的再往下看
這個善相來自於善因善緣
這個善因
善因又分出善因善緣
就往下
因為如果有第一因
有真正的善的因
這個因有善性
善性就真正的存在
事實上
你只要一直分析下去
沒有一個
所以這個就形生般若
你真的用你的般若智
般若智就不停留在向上的智慧
一路
闖到底
一路探討到底
這個叫生般若
如果停留在某一個程度
就停下來就不生了
就不究竟
所以那個究竟的智慧
絕對是在不斷的
對你所觀的境的突破
你在做深觀的時候
不管你觀什麼
其實這裡面沒有高低
五蘊
是你所觀境
色蘊
那你在色蘊裡面
你體證到了什麼
觀察到了什麼
如果連這個很明顯的色蘊
你都看不破
事實上
我們讓我們不破的
不是外面那個像
讓我們破不了的是裡面那個事
形式的像
你都看不破
那落到受想形式
你怎麼看得破
就好像夢中要織夢一樣
醒著織夢
很簡單
夢中織夢很難
離開色
照見色
我們用這個名法
在觀色法的時候
其實它是一個客觀物
其實這個相對的簡單
如果這一層你都照不破
差不多
所以有時候我們或許可以講得很高很深
但事實上
我們的息氣
我們的業力
我們身心的自在度
是一點都沒有的
這最現實的
吃東西
受用
你突破了沒有
一定要吃嗎
一定要吃
能不能吃不那麼好
你突破了沒有
當然這不是分別心
而是什麼東西來
你已經不分好壞
什麼東西來不來
你已經沒有取捨
沒有期待
這一餐
有來
那當然就吃
所以為什麼邱行仁到最後要走
花園
就是用那一個真正的無所得的心
在行詞
我能吃不能吃
看眾生跟我的因緣
眾生跟我因緣好
那我就可以吃好一點
跟我因緣差
我就吃壞一點
跟我沒緣我就不吃
就這個樣子
到最後不是我在決定
是因緣在決定
這個世界上所有東西的果相
其實都因緣在決定
不是哪一個人在決定
我們把到最後弄成一個無上的主
來決定所有的生滅
所有的好壞
其實那是一點都講不通的道理
但是這種道理
其實也有它的全巧處
那個全巧處
就是在沒有答案裡面
找一個比較合理的答案
反正有一個超人的存在
所有的東西都他在控制
不是我能控制
這樣慢慢也可以把我直拿掉
我直我慢
譬如說一切榮輝上帝
這句話其實很好
你再有再高的成就
都是上帝賜給你的
這裡面很明顯
那個我慢了就會不見
那一樣的
我們直接從佛法就回到信空來談
不管什麼我的成就是因緣成就
或再成就
我大不了就在這因緣裡面
我比較用心
所以可以積聚很多好的因緣
呈現好的果相
這也不是我的功德
沒有這因緣
那什麼也成就不了
巧婦難為無名之炊
不是我能很厲害
就能夠無中生有
就增殺成犯
不可能
所以在這裡面
當然就是不著想
那個我慢慢能夠放掉
我們尊重緣起
其實就是在體驗如我
包括我現在能看到什麼
你不能無中生有
我看到什麼
看到什麼就看到什麼
不要硬要在那邊想出一個什麼東西
除非有意義
譬如說你看到一幅一般的畫
那因為你是一個畫家
所以你就可以用你的意識
把這一幅畫變變變
就用你的
它變成一幅很美的畫
這個
因為你有這方面的技法能力
所以這樣的呈現是OK的
那個不是沒有意義
雖然我心在沉險
我覺得這個不夠理想
我用我的心去引導
變成比較理想的狀態
這個其實也是一個
福德之良、智慧之良成長的一個條件
所以我還是要講
修行不是修到一念不生
要修到什麼念念都是正念
念念都是正念
也就是說對所有的鏡像除了如實的瞭解以外
更要能夠善用所有的因緣
這才是真修
真修實修不是僅止於解上
也要進一步從解變成行
從行變成一種饒毅性
饒毅的功德出現
這樣才是真正的修行
四尊
外道是說
由於有因所以生出世間的所有法
而四尊
你也一樣說
因為有無名、有愛、有業、有妄想
作為條件
所以就生出了所有世間的法
一切法
都是由無名當根本
由愛當執取動機
由業去造作
這個造作的時候
要加上你的妄想
加上你的分別心
講好聽一點
加上你所有好的想法
然後就把事情呈現出來
世間的好的事也就出現了
但這個世間的好事
你說是真存在嗎
其實做完就沒有了
所以我們持而要
不斷地對付我們每一個當下的無名
看穿他、降伏他、轉化他
更進一步
要念念都是絕
念念都一一絕
所以你可以從這個地方
把無名轉成名
就轉成般若
把愛轉成平等的關懷
把業轉成業
我們就行為的造作
但是因為你已經一一絕
一一平等的愛
也就捨得慈悲
所以這時候業就變成清靜的業
而不是我們一般業力的業
業暴的業、惡業的業
就不是了
但還是得透過你的行為
你這樣的智慧
你這樣的慈悲
還是得透過行為
才能夠達到教化、饒毅
在這裡面當然
到最後發展出來就不是妄想
而是正念
所以從這個地方
也就可以轉出來
我們若一一這四個
四尊告訴我們
所有世間法的成立
都離不開這四個
所以在這裡面
它變成一個有漏、有汙染、有煩惱的法
那反過來
如果把這些轉了因緣
促成這個果相的條件
都轉了以後
那它就是一個淨土
就是一個佛的煞土
我們可以再稍微想一想
這個世界上
至少釋迦牟尼佛
佛生生的在這個世界上
活了八十年
講了四十五年的法
而且把這個法都記錄下來
到現在我們還可以運用
透過這些文字去了解
他說法的用意
真正的意義
你只要有正知見
你只要有多聞得善知識
他真正懂得
你還是可以透過這樣因緣
慢慢變成一個正知正見的行者
那這個都有
有佛、有法、有善知識
它不是佛國
它是什麼
難道你真以為這個是一個殺佛事件
在我的理解就不是
我的理解是
這個世界是釋迦牟尼佛教化的現成世界
它是一個佛國
如果它不是佛國
我們怎麼會在這邊言經
那如果有一個地方
我們說它是佛國
但是沒有對正法的探討
天天做的是同樣的某一件事
那你說它是佛國嗎
我反而不以為那是真正的佛國
真正的佛國一定是隨時勸轉法輪
請佛注視
這些才是真正的佛國
在這邊就很明顯的接著下去
要從這個地方引出後面的那一段
我們念一下
彼因執言
明與他別爾
外物因緣亦如是
至尊與外道論
無有差別
不亦曾聖養
使哉眾生存孰等
如是久物
不生不滅
至尊必說
以確信不生不滅
有無不可得
外道亦說
大不外
至信不生不滅
世大常
使世大乃至
多流諸趣
不得至信
至尊所說
亦如是
我們接著前面的
彼因就是外道所說的因
外道所說的因
此緣就是至尊所說的緣
無名愛
業妄想
說因說緣
外道說因
我們佛說緣
其實只僅僅是
明相的差別而已
只不過只是明相用的不同的字而已
一個用因一個用緣
所以這個都是大會菩薩很直接的提問
從不生不滅的說法
然後到達我們對外物的一種解說
外物的因緣
亦如是
我們對三合大地
對色生相位術法
一種外承
其實一樣
可以如是來說
這外物的成立
你也可以說它是因緣合合而成
因所生
也可以說緣所現
可以用這樣的道理
世間的所有相
是這個樣子
外面我們可以觀察到的所有的法
也是一樣
外道說是因
世尊說是緣
只是這個差別而已
所以世尊你所說的道理
跟外道所說的論理
其實在我來看
沒有什麼差別
如果說要有什麼差別
那只是因跟緣的用字不一樣
再進一步的差別
只是外道所說的因
我們後面有講
外道所說的因
歸納起來有九個因
可以說
世尊所說的緣
一般就是這四個緣
世間法
如果再進一步心理上的探討
就可以講六緣
另外一個地方再講
我們現在就不談那個
因為那也是很複雜的一個論題
外道所說的因裡面
簡單的說
所謂唯存
是第一因
有時候三合大地
他這邊指的唯存
就是把物質的世界
一直分到不能再分
不能再分的時候
這個就是造成一切
三合大地的根本因
稱他為唯存
當然在那時候的印度
基本上這個就是世大
世大你一直把他分
分到最後水也有水分子
風也有空裡面的分子
但是現在的科學
其實一直在發展
就是到最後有突破
世大根本不是第一因
所有東西只要存在都可以再分
再分下去的時候
就不是原來的樣子
我們說可以再
那最後唯存的唯存
究竟的唯存
也就是我們現在講的粒子的存在
以粒子的方式存在
那麼你再分下去
他就變成波的存在
能量的存在
這就是現代物理裡面很重要的量子物理
就在談這個
量子物理其實就他發展的結果
因為有這一套理論
質能互變
粒子波動的互換
其實到最後就變成有形變成無形
所以才會有現代電腦的發展
這麼樣長足的發展
一點點東西
就可以裝無窮的內涵
因為他把那個具象的東西
變成不具象
所以很深的道理
到最後變成零一的組合
零一不斷的重複
他就可以演算很大的量
那包括儲存也是一樣
其實現在我們都講虛擬
或講那個
那個叫什麼
其實我們的巴士田
就是那個東西
我們巴士田你說有多大
你要說他有多大
他內而無內
小而無內
小到不能再小
一點空間都沒有
但是巴士田裡面能記憶多少記憶體
累生累結的頁
都可以記憶在這個完全沒有空間的巴士
跟現在在講的不是一樣的道理嗎
所以你理論如果越是突破
科學越是發達
其實可以善用科學來達到證明實相
或者是達到饒予眾生的功德
就越來越善巧
越來越可以
包括以前我們說
譬如說機器人
機器人當然他沒有感情
他沒有觸覺
但是我一個好朋友的兒子
現在就在研發這個
就研發機器人的觸覺
機器人有觸覺以後
他就可以比我們人還精準
而且不會犯錯
他比我們一定更敏感
當我們想入非非的時候
這時候你視而不見
聽而不聞
但機器人不會想入非非
因為他沒有腦筋
沒有妄想
他只有按照指令在做
然後你在不斷地把他加大以後
他只有反應越來越快
越來越周延
所以我們如果不爭氣
如果不好好修行的話
第一個面臨的就是失業的問題
第一個面臨的就是被機器人控制的事件
你要聽他命令
不是你命令他
你不要以為現在我們都有一種說法
機器人在行
都是我們在操控他
你錯了
大大的錯了
以你的智商
你根本控制不了他
是他控制你
因為這些都是這些大科學家
大思想家
研發出來的東西
我們這些笨蛋怎麼能跟他們比
我講我們這些笨蛋當然包括我
不是我除外
真的啦
現在你跟那些機器人比起來
比能力比準確比什麼效率
都完全比不上他們
你還以為你人有多偉大
人之所以偉大是因為
你有一個很活潑
很可以用的第六意識
但是偏偏我們不自重
沒有把這個很難得的殊勝的機會拿回來善用
而是一天裡面
都在用第六意識那個分別性
那個執著性
而且還跟情緒息息相關的那個性
一天到晚都在用這些
沒有好好去用那個
第六意識的自主的思維性
不被一切所轉的自主性
也不會被一切任何東西所染
所動的自在性
你第六意識本來有這種功能
本來是這個樣子
是因為我們把它用錯了
絕對不是你笨
我們只能說你的習氣重
不能說你笨
你聰明得不得了
你跟佛有一樣的智慧
當你哪一天突然想通了
回到內觀回到自覺
這時候你一下子換了一個人
六足還沒有悟之前
是一個應該在社會算是地下的人物
不管他是賣米或者打柴
這個都是在社會裡面
但是當他悟了以後
就一下子變一個人
所以一樣你是現代的六足
千萬不要真的看清自己
你在掃地一樣可以證悟
你在煮菜一樣可以證悟
你在罵人同樣可以證悟
我講的絕對不是開玩笑
你在罵人的時候也可以證悟
當下回到罵
到底誰在罵
為什麼會罵
這時候你從罵裡面解脫了
證悟了
不是開玩笑
你在每一個當下
覺性從來沒有離開你
你從來沒有失去你的覺性
但是你從來不在乎他
那反過來講
你如果開始在乎他的時候
隨時都可能證覺
就證悟
所以我們還是要不斷的要去強調
不管你做什麼
其實先從內觀開始
從內觀開始就從不攀緣開始
不跟去抓塵來開始
回到你那個照見性
看著你的身心
這個就是內觀
誰不行 誰都行
誰行 只要有我在 通通不行
所以在這邊我們可以看得出來
圍城 聖廟
聖廟當然泛文叫Prusa
Prusa也可以稱為原質
原質也可以說成就這個世界裡面
最精要 最微細的東西
還不是前面的圍城
所以到聖廟的時候
其實已經有點抽象
就是心裡面知道了
那個最殊勝的決定性的因
但是還是有一個
以為這個因可以生一切
當然這邊聖廟比較偏向
我們有情的知覺這一方面
前面那個圍城比較偏向於
設法界 就是三合大地裡面那個本質
而這個聖廟是屬於有情的本質
為什麼能夠變成有情
因為我們裡面都有Prusa
就有這種聖廟的絕招因
另外一個可能就認為
由這些當因生起
另外一個就是
以為志在天王 志在天
他是可以控制這整個世界的生命
包括我們什麼時候會發生什麼大事
發生什麼災難
什麼時候要死
在以往是認為大志在天
他在指揮 他在決定
所以我們也常常講說
若閻王要履三
三點鐘走 你活不到四點
好像我們的生死有人在主宰
這個就是志在天
然後另外一個眾生主
這個當然就偏向西方世界的上帝
就是生出一切眾生的主人
創造萬物的主人
這個其實都是外道所說的
九種東西 叫做九物
那九物除了上面那四個以外
又加上時間 又加上方向
時間就是三 四過線位
方向就是十方
然後第三個就是虛空
所以我們常常在講東方 西方
那靖安經本身就問我們
東方虛空可施料佛
世尊問你 東方虛空可施料佛
那當然就佛
不 佛也世尊
不可以 東方虛空不能施料
其實不僅東方虛空不能施料
東不可施料
因為東是一個假名
東是一個立了我以後的方向的假名
所以從這個地方我們當然也曉得
其實這個虛空它本來存在
從外道來講 本來存在
但是我們也可以講
虛空不會因為有而作這種改變
事實上一切有不是由虛空來創造
所以虛空不是第一因
空不能生有
空性可以生有
有一定來自於因跟緣的聚合
所以千萬不要說
這個水裡面 比如說我們說
那個所謂四生 胎卵絲化
一講化生就自然化現叫化生
那個其實不能這麼說
所有東西都是業力所生
業力就是因緣所生
所以那個化生不是自然化現
而是它的出現你找不到它的痕跡
所以我們說它是化生
包括我們到地獄
化生
你到地獄去是化生
馬上就到
前面胎卵絲都有時空的限制
化生是瞬間
包括你這個大善人
一下子就昇天那也是化生
包括你修行修到七地以上
到十方佛國去釋憲
那也是化生
但是化生是真正的化生嗎
還是因緣所生嗎
你累積了什麼能量
可是能量越來越高
它就超出你的可以觀察
但你就不曉得它從哪邊來
是這樣子
四大種前面已經講過了
就是唯成
大方天前面也講過了
就是自在天
大方天就是我們剛剛講的普魯撒
所以在這邊有一種
他們印度教的說法
就是有一個大梵天
就是清淨的
而我們這邊叫atma
就是我本身有一個我
這個我也是跟他同一個體性的
所以瑜伽在修
修到最後是把這個atma
就是我這個我清淨分
去跟本來法界裡面
那個究竟的圓滿分去相應
他是這樣修的
那我們佛法當然也可以這樣說
譬如說你跟西方極樂世界阿彌陀佛相應
其實就是這一層的道理
就這一層的道理
但這一層的道理
其實還是沒有跳開那個外道的說法
所以他不是究竟說
他是方便說
到最後究竟說就不依任何因緣
不是外溯的
而是自覺然後自性圓滿的呈現
就是所謂的既足足來智慧得相
自然隨緣的呈現
但是在這裡面
當然什麼叫隨緣呈現
還是被因緣限制
但是被因緣限制
假借因緣不是被他限制
差別在這邊
一個善用因緣
他是在因緣裡面
拿捏這些因緣來做換變
就饒予眾生的
而我們一般是就被這些因緣限制
他要你不能怎麼樣就不能怎麼樣
譬如說我們幾個簡單的例子
三根棍子
我們如果曉得力學的道理
你說三根把它弄在一起
它就會站住了嗎
你試看看
三足鼎立沒錯
但是上面那個依附點在什麼地方
你怎麼讓它在那個地方
把三個力到這邊定住
你沒有辦法
因為你知道
一定要有一個終結衝突點的地方
所以你就把上面這三根棍子綁起來
然後把它拉開
它就站得穩穩的
你還是要有一個著力點
這個就是智慧
所以智慧不是要去改變些什麼
而是在你善用這些東西
然後造成一個很穩定的支架
這個就是智慧
它不增不減
但是你多一個善巧
就把它綁起來而已
它本來不能站起來就站起來
所以當然我們要升官因緣
但是要善用因緣
不是因緣就把你限制了
所以一樣的
有後得勢跟沒有後得勢的差別很大
我們金剛經也說
一切聖賢皆與無為法而有差別
就在講這個
什麼是無為法
不是造作
不是造作是來自什麼
來自你的身的智慧
你是初地的、二地、三地的
那個無為法都不一樣
因為你的智慧的開展不一樣
所以修行是永遠的事
永遠的事
絕對沒有ending
修行沒有終點
有起點沒有終點
那個才叫做無始無終
若有終點就有結束
若有結束就有歸零
就不自在
所以真正的修行修到這個
不是要結束生命結束什麼
不是
如果那樣子我們修行就是有限的修行
有終點的修行就有限的
事實上我們往前
當然我現在要修
好像是我現在是開始
當然你再去探討
造成你現在決定要修的結束
不是當下這一念而已
我們會來這邊聽經
絕對不是當下一念而已
其實它醞釀很久了
這一生醞釀很久
過去世更是無盡的醞釀
所以千萬不要把事情看得太單純
但是這個不是要你去把它複雜化
而是曉得
在這裡面的時候
你不攀過去不攀未來
你只要善用當下
就交代了過去
也為未來做正確的交代
所以真正的修行
只有在當下可以修
真正的你只有在當下的身心可以呈現
所以修行都在每一個當下
覺照到你的身心
如理不如理
是不是能夠突破
是不是有被禁也限制
這九個東西
其實外道說它不生不滅
因為它不是被創造的
它是創造的
創造一切不是被創造的
所以它是永恆的存在
外道的論述其實落在長邊
然後另外一種外道
就是說不談因果的
它是落在斷邊
這兩個都是外道
而真正的內道
就是真正佛的弟子的認知
是生而不生
不生而生
雖然它沒有生的動機
但是隻要因緣俱足
那個相一定會顯現
所以這個生
其實我們從另外一個
就是現跟不現
有顯現這樣子的果相
其實來自很多因緣條件
但是這樣的果相因為靠著因緣條件
所以因緣條件變的時候
諸法因緣生
同樣諸法因緣滅
當這些因緣改變的時候
就跟著改變
就有成諸壞空
生諸異滅的種種變化
好 四尊一說
一切性不生不滅
有無皆不可得
所以我們還是可以分出來
外道所說的不生不滅
是要去肯定一個永恆存在
而且可以決定一切的低因
或者低一個創造者
而佛說的是一切法
不管他是不是低因
包括低因
其實他也是不生不滅
也就是說
沒有低因可得
他是沒有低因可得
但是所有東西還是有因緣
那從這個地方我們來這樣講
你的起心動念
其實就你做事情來講
那就是要低因
那有了這個我要幹什麼
然後慢慢的去
想各種方法
依著各種經驗
慢慢把這些條件
把它記住以後
這些叫外緣
我產生了一個動機
這個是因
然後輔助這個因達成的
這些條件叫緣
當這兩個都具足的時候
我因也沒有退掉
我要看到那個結果
我沒有退掉
當這個因緣成立的時候
那個結果就出現了
那反過來講
我本來很想晚上要去吃宵夜
這是低因
但是我突然想說
有更重要的事
那低因就改變了
沒有因就不會有果
那緣也不用了
那緣呢
我本來今天要去吃宵夜
七點
結果六點五十九的時候
剛好有一個很好的朋友
打電話來
邀我去他那邊
這就是外緣
強烈的外緣決定了果相
本來我決定要去吃的
結果這個外緣改變的時候
果相也就不變了
所以我們從這個地方來看
因緣隨時可以改變
所以沒有定業可得
隨時你可以改變
那最快的就改變你的因
我本來想幹什麼
然後我突然覺得這樣有點浪費我的生命
不去了
那個因就不見了
這是最快
以我們現在來講叫轉念
轉念其實是改變果相最快的
但是這個還是很有限的改變
真正的改變是不執著
連那個第一因
那個起心動念都不著想
這樣才能慢慢的進入無為
你只要有那個動機就有為法
有為法我說即是空
一明為假一明忠道益
這有為法裡面是空性
空性就不可得
不可得你不著想
不有所得而心
你就懂忠道了
所以忠道在哪邊
忠道在每一個法
每一個因緣裡面
都在說忠道法
忠道法就不落兩邊
不落空有不落生滅
所以是真亦說一切性就一切法
一切法其實它是沒有生沒有滅的
如果硬要說那有生也有滅
也是假借因緣而生
然後假借因緣而滅
不是這個法本身有生滅
它本身的生滅不是本身決定
它本身是空性
所以這樣有
然後進一步知道
一切法都不生不滅
所以有也不可得
無也不可得
也就有就有這個法的現前
它其實也沒有自性
也不是真正的存在
所以不可得
那這個法沒有出現更不可得
但是這個法沒有出現
是因為因緣不具足
所以它沒有出現
你不要產生一個它沒有的得法
就確定沒有這個法
就好像我現在不生病
那不能說我絕對不生病
只是你生病的因緣沒有具足
你再怎麼練
怎麼努力的修
只要生病的因緣具足了
你還是得生病
你再怎麼修
死亡的因緣具足了
你還是得死
所以不能否定任何東西
那更不能夠著任何東西
但是我們一般修行
尤其剛開始學佛的
或者修行有一段時間的
很容易著空相
著斷滅相
以為解脫
以為證悟
這個問題很大
然後一天到晚
我們若在思變
就妄想裡面
然後以為自己證悟了
以為自己明心見性
證實相
其實這個都是很大的問題
外道一說四大不壞
前面有講極為
這四大
這遞水否風
它其實是永遠不會變壞的
其實我們的傳統理念
也是這樣子
我們身體死了以後
以前埋到土裡面的
我們還是會說
土歸土 塵歸塵
水歸水 風歸風
到現在還是回到四大
現在比較快
燒一燒就只有剩下燒不掉的地大
但事實上地大也不是燒不掉
是你捨不得把它燒掉
你還是要留一點點
讓後來的人斬釀
你再繼續把它燒
燒到三千度
絕對連地大也不見
所以不是地大不能消失
地大其實也是相對的一個穩定度比較高的
所以你要用更大的能量才能破壞它
至於水大 風大
這個其實一下子就破壞掉了
因為它的燃點也很低
它的不穩定性也很高
一下子就驅散
像水一樣
你只要太陽多照一下
它的水就不見了
變成蒸汽
但是他們會說
變成蒸汽水分子還是在
會執著
水分子永遠不消失
其實沒有
沒有任何東西能夠永遠不消失
否則的話它是有自性
外面的挑戰再怎麼變
它永遠不變
只是從包括科學已經發展到現在
其實已經很發達
還是到最後證明的
一切東西都沒有自性
一切東西到最後都會變
你給它足夠的條件
它就不得不變
所以現什麼像
其實都是因緣所現
稱它為因緣所生
其實是因緣把它創造
或者是假現
顯現出來一個像而已
因為他認為四大不壞
所以就認為四大有自性
這個自性永恆存在
所以不能說它生
不能說它滅
所以又是一次的印證
外道在說不生不滅
其實是要肯定
它有永恆不變的自性
而佛法說的不生不滅剛好相反
它是要確定沒有任何一個法有自性
所以叫自性空
叫空性
這邊一定要能夠分得清楚
如果連這個都分不清楚
那你說學佛你懂得什麼
懂了一些冥想之外你還懂得什麼
那你如果沒有這樣正確的認知
那就很容易著想
譬如說我要吃
為了身體好一點
那就要去吃什麼補品還是什麼
你如果落到這上面不能說不對
因為一切出法應人生
你的身體是比較虛的比較涼的
那就補一點
其實也是要讓它均衡
但是我還是得講
如果你被這些道理就規約了
那其實你就跳不脫了
你覺得身體寒
你就要去多穿衣服
而事實上你還有另外很多方式
可以突破這樣的陷阱
譬如說你現在口很渴
然後旁邊又沒有水
怎麼辦
難道就讓它在那邊口渴嗎
其實很簡單
你就不斷的顫動你的舌頭
去觸動你的上下淫
等一下口水就出來
你慢慢把它吞進去
那口渴就消失了
還要吃水嗎
不需要了
所以這個就是智慧
你如果真正懂得道理
什麼都規範不了你
譬如說今天到山上突然脫隊
我們一般心裡面就開始恐慌
開始急促
開始到處亂竄亂撞
到最後本來可以活著回去的
因為心亂了就完了
那反過來講
你如果心還是保持篤定篤定的
反正山上又有山泉又有樹葉
在這個地方
其實死不了的
那我只要保持我的生命
總有一天他們會找到我
你就在那邊等待
像這一次的泰國小孩子教練一樣
一個好的教練就帶出了
把小孩子安全的不可思議的
就這樣熬過來
就那個定力跟智慧
我們會沒有辦法
就是你沒有智慧
那你為什麼會怕
你對自己的自信的本覺根本就不認識
從來沒有曉得
我其實裡面有一個可以引導我
怎麼繼續生存下去
除非天要滅我
事實上沒有那麼簡單
所以還是得好好學
所以世世大乃至周流之氣不捨自信
這是外道的說法
我們來來去去
其實都依著這個世大在那邊幻變
然後裡面還有一個永恆的靈魂
然後帶著你到處去漂流
到處去遊覽
今天在天上明天在哪邊
在那邊玩來玩去
所以你只要相信上帝
相信那個造物主
相信那個大飯天
你一定有一天
你也可以回到那個上帝
或者大飯天的懷抱裡面
他們是這麼說的
也就是說先確定一個常
然後把我們這些複製的生命
也有一個小常
這個小常跟那個大常
到最後可以合在一起
當然佛法裡面在講
多少也有一點點這樣子的影子在
但是現在佛就在告訴你
它差別到底在什麼地方
他們是認為真正有一個永恆的存在
而我們知道一切都是信空
因為信空故無我
因為無我故不執著
因為不執著故自在
因為不執著故解脫
而因為他們執著那個常
所以永遠就追求不完
然後就依著那個無常
以為在常裡面
這個是很大的差別
世尊所說義父如是
我們先講到這邊
呼 啪
然後我們將我們的身口意義
迴向法界
一切有情
供養十方
一切佛 一切眾生
嗡 啊 呼